# 기능 명세 작성 코멘트

## 게임 관리자 클래스

### 객체 생성을 관리하는 헬퍼 클래스

전체적인 게임 진행을 관리해줄 헬퍼 클래스 같은 느낌이다. 실행할 때 웰컴 문구도 출력해주고, 플레이어 객체와 질문자 객체를 생성해주고, 게임 객체도 생성해준다. 

게임 객체의 경우 플레이어 객체와 질문자 객체를 인자로 받는다. 게임 객체 내부에서 플레이어 객체와 질문자 객체를 생성하게 되면 안 좋다는 것은 스프링 공부해본 사람들이라면 어딘가에서 들어봤을 것이고 DI니 하는 것들과 연관이 있다는 말도 운이 좋다면 들었을 것이다.

딴 것보다 확장성이 좋지 않고 무엇보다 테스트하기 쉽지 않다. 만약에 게임 생성자에서 플레이어 객체를 생성하게 된다고 할 때, 가령 `this.player = new Player("name")` 과 같이 생성한다고 하자. 근데 여기서 이름을 바꾸고 싶다면? 뭐 그거야 간단하다. `this.player = new Player("nameToBeChanged")` 로 바꾸면 된다. 근데 또 고민이 있다. 동적으로 바꾸고 싶다면 어떨까? 그럼 이제 답이 없다. 런타임 때 외부에서 이름 인자를 받아서 플레이어를 유연하게 넣어줄 수가 없는 것임. 또 테스트도 불편하다. 내부에서 Player를 초기화하고 있는데, 여기에 딴 인스턴스를 넣어서 검증해보고 싶어도 너무 불편하다. 그러면 답은 간단하다. 외부에서 인자로 받아줘야 한다.

그럼 외부 어딘가에서는 플레이어 생성을 담당해줘야 하고 이게 `GameManager` 클래스이다.

그리고 무작정 막 생성해주는 것이 아니라 나름 규칙에 따라서 넣어줘야 한다. 만약 플레이어 객체가 특별한 상태를 들고 있는 게 아니라서 일종의 싱글톤처럼 쓰고 싶다면 이것도 매니저 클래스가 관리해줘야 한다. 


## 입력 관리자 클래스

### 왜 만들었냐면
사용자가 이상한 숫자를 막 넣을 수도 있다. 플레이어가 이 값을 가져다가 막 쓰면 큰 문제가 생긴다. 마찬가지로, 게임 관리자가 이 1이나 2가 아니라 다른 값을 가져다가 막 쓰면 또 다른 문제가 생긴다. 게임 관리자나 플레이어는 입력받은 값이 '우리가 정한 규칙대로 똑바로 왔다고' 치고 작동하게 만들고 싶었다.

객체지향의 세계에서는 규칙만 똑바로 정해주면 유효한 값들을 주고받을 수 있지만 사용자는 그딴거 없고 그냥 마음대로 입력할 수 있다. 숫자가 아니라 알파벳 입력하면 어쩔건데? 그런 위험한 값을 이제 숫자도 아니로 문자열로 들고다닌다고 하자. 그 위험한 값들을 이곳저곳에서 쓰게 된다면 모든 곳에서 `try-catch` 같은 식으로 검증을 해줘야 한다.

스타에 입구막기 아는가? 그런 느낌으로 객체지향의 세계에 들어오기 전에 사용자의 입력이 올바른지 아닌지 검증할 검문소가 필요하다. 최대한 앞단에서 막아야 문제가 줄어든다. 그래서 만든 것이 `InputManager` 클래스이다.

사용자의 입력이 필요한 곳은 두 군데다. 하나는 게임 관리자 클래스에서 재시작 / 종료 여부 결정할 때고, 다른 하나는 플레이어가 컴퓨터가 낸 숫자를 맞추기 위해 `guess()` 할 때다. 각각의 요청에 따라서 검증해야 하는 방식이 달라진다. 가령 전자의 경우 1과 2가 아니면 예외를 발생시켜야 하고 후자의 경우에는 1 ~ 9 사이의 세 자리 숫자인데 각 자리수가 모두 달라야 한다.

구체적으로는 이런 느낌이다.

```java
public class InputManager {

    public static int getRestartOrExit() {
        // 대충 입력받는 로직
        validateRestartOrExit(input);
        return input;
    }

    public static String getGuess() {
        // 대충 입력받는 로직
        validateGuess(input);
        return input;
    }
}
```

그럼 플레이어는 이런 식으로 가져다 쓸 것이다.

```java
public class Player {

    public String guessTargetNumber() {
        return InputManager.getGuess();
    }
}
```

어차피 `String guessedNumberByPlayer = InputManager.getGuess();` 하면 되는데 굳이 `player.guessTargetNumber();` 하는 이유는? 그야 그게 더 객체지향적이니까...

장난이 아니라 진짜로 객체지향적이라서 더 좋다. 플레이어가 숫자를 맞추는 거지 인풋매니저가 숫자를 맞추는 게 아니지 않는가? 플레이어가 숫자를 guess 하는 건 맞는데, 얘가 어떻게 guess 하는지는 게임 입장에서는 알바는 아니지만 플레이어 내부적으로는 나름 중요한 문제라는 것이다. 지금같이 인풋매니저로 유저가 입력한 값을 적절히 가공해서 가져다 쓸 수도 있고 더 직접적으로 들어가자면 `Console.readline()` 호출해서 바로 쓸 수도 있다.

하지만 게임 입장에서는 플레이어가 '타깃 넘버를 유추한다' 라는 사실이 중요한 것이지 그 내부 구현이 궁금한 것이 아니다. 플레이어가 '저는 이 값으로 맞춰보겠습니다' 하는 게 중요하지 '아 저는 이러이러한 과정을 통해서 생각해서 이 값이라고 할 게요' 는 너무 TMI 아니겠는가?

하고 싶은 말은 뭐냐? 캡슐화 잘 지켰다는 거다.

### 문제점

간단하긴 한데 로직이 겹친다. 중복되는 로직은 유지보수의 주적이다. 만약이 중복되는 로직 X가 모듈 A에도 존재하고 모듈 B에도 존재한다고 해보자. A를 수정해놓고 B를 수정하지 않는 경우가 발생하지 않는다고 장담할 수 있는가? 없다. 그러니 중복은 없애야 한다 중복은 나의 원수

어디서 겹치냐 하면 질문자(컴퓨터) 쪽에서 문제가 생긴다. 게임이 생각할 때 게임 객체는 질문자 객체에게 '뭐 낼지 생각좀 해보세요' 하면서 `questioner.thinkNumber()` 같은 걸 호출한다. 그러 질문자 객체는 내부적으로 랜덤 API (우테코에서 제공한) 를 통해 세 자리 숫자를 생성한다. 그런데 이제 게임 규칙에 어긋나지 않는 숫자를 만들기 위해 조건에 맞지 않는 숫자가 만들어졌다면 re-generate 하게 된다.

근데 문제는 여기서 말하는 규칙이 '1~9로 구성된 세 자리 수, 서로 다른 수로 구성' 이거라는 거다.

그럼 `InputManager.getGuess` 내부에서 사용하는 `validateGuess`와 `questioner.thinkNumber` 내부에서 사용되는 `validateNumber`가 중복되는 로직이다. 그럼 이걸 하나로 통일하고 해당 로직을 정적 메서드로 빼서 어딘가에 넣어야 한다.

근데 이게 진짜 고민이었다. 어디에 넣지?

- `InputManager` 클래스에 넣는다 -> 좀 이상하다. `getGuess`야 큰 문제 없겠지만 그럼 `Questioner` 클래스는 유저한테서 입력받는 게 없는게 여기에 로직이 들어가는 건 적절한 책임이 아닌 것 같다. 

- 반대로 `Questioner` 클래스에 넣는다 -> 마찬가지로 `InputManager` 입장에서는 마음에 안 든다.

- `GameManager` 클래스에 넣는다 -> 이것도 별로다. 게임 매니저는 게임 생성, 종료, 예외처리, 재시작, 초기 환경 설정 등등을 관리하기 위한 부트스트랩? 헬퍼? 클래스인데 여기에 이런 로직을 넣는 것도 마음에 안 든다.

- `Game` 클래스에 넣는다 -> 나쁘지 않아 보이긴 한데. 일종의 게임 규칙 아닌가? 그럼 게임 클래스에서 관리하는 게 맞긴 하다. 근데 느낌적으로 조금 아쉽다는 생각이 있어서 계속 고민을 해봤다. 음... 그러면 프로그램 전체에서 게임 클래스가 가지게 되는 영향력이 너무 큰 것 같다. 내가 원한 건 CLI -> InputManager -> 유효한 값으로 변환 -> 플레이어가 받아옴 -> 플레이어는 게임 내에서 올바른 값만 사용 이런 느낌이다.

아 이제 왜 아쉬웠는지 설명할 수 있을 것 같다. 사실 `InputManager`, `Player`는 `Game` 클래스를 모른다. `InputManager`는 그냥 그 자체로 있으면서 밖에서 얘를 호출하면 CLI로 값을 입력받아서 검증시키고 넘겨주는 역할, `Player`는 랜덤 값을 검증하고 넘겨주는 역할인데 이 검증 로직이 동일한 `Game.validateNumber` 같은 메서드에 의존하게 되면 너무 결합도가 올라가는 느낌인 것이다. 

조금 더 찾아봤는데 `Game.validateNumber` 는 일종의 유틸리티 메서드라고 한다. 사실 `Game` 은 상태를 가지고 있긴 하지만 `validateNumber` 는 이 상태와 무관하게 인풋만을 로직으로 검증하므로 `InputManager`와 `Player`에게 `Game` 클래스는 정적 유틸리티 클래스라고 할 수 있다.

정적 유틸리티 클래스의 단점 중 하나가 앞에서 말했던 강결합 문제 + SRP 위반이라고 한다. 생각해보니 게임 클래스가 게임 내 오가는 값에 대한 검증 역할을 하고 이 메서드는 실질적으로 게임 내부에서는 사용되지 않으니 적절한 책임이라고 하기 어려운듯.

## `GameNumber` 클래스

### 값 자체에 검증 책임을 넣으려면

지금 문제는 이 게임 내에서 오가는 숫자에 대해서 외부에서 검증 책임을 가지기 때문이다.

이걸 클래스로 만들어서 '상태' + '검증 책임'을 내부적으로 가지게 하면 어떨까?

생각만 해도 로직이 깔끔해질 것 같다.

`InputManager` -> readline으로 읽어온 `String`을 `GameNumber`로 변환. 이때 정적 팩토리 메서드까지 쓰면 딱 좋을 것 같다. `GameNumber.from()`으로 변환해주자. 그리고 내부 로직에서 매핑 에러가 발생하면 예외를 던져주면 끝이다. 그러면 `InputManger`를 타고 `GameManager`까지 올라간 예외가 프로그램을 종료시킬 것이다.

`Player.thinkNumber` -> 마찬가지로 랜덤 모듈로 생성된 문자열 값을 `GameNumber` 로 매핑한다. 만약 생성된 값이 유효하지 않으면 예외를 던질텐데, 이 경우에는 종료되면 안되므로 메서드 단에서 예외를 잡고, 예외가 발생했으면 다시 문자열을 생성하도록 해야 한다.

### 그러면 나머지 `InputManager` 도 다시 개선해보자 : `AfterGameStatus`

`InputManager`가 조금 난감해지긴 한다.

왜냐면 원래 얘는 readline으로 읽어와서 검증하고 예외 던지는 역할인데, `getGuess` 는 이제 예외를 안 던지고 매핑만 하기 때문이다. 로직이 일관성이 좀 없다고 해야 하나. 하나는 매핑 메서드이고 하나는 검증 메서드이면 좀 이상하지 않겠나.

이런 느낌일 거다.

```java
public class InputManager {

    // 얘는 매핑 메서드인데
    public static GameNumber getGuess() {
        String input = Console.readline();
        return GameNumber.from(input);
    }

    // 얘만 검증 메서드임...
    public static int getRestartOrExit() {
        int input = Console.readline();
        validateRestartOrExit(input);
        return input;
    }

    // 그럼 매핑 메서드로 바꿔주려면? int를 일종의 클래스처럼 봐야겠네?
    // 그러면 역시 enum이...
}
```

그럼 1, 2도 비슷하게 클래스로 다뤄주고 싶네? 라는 생각을 하다가 `enum` 이라는 결론에 다다랐다. 대략 `AfterGameStatus` 정도면 괜찮을 것 같다. 이렇게 구현해보자.

```java
public enum AfterGameStatus {
    RESTART(1),
    EXIT(2);

    private final int value;

    AfterGameStatus(int value) {
        this.value = value;
    }

    public static AfterGameStatus from(int value) {
        return Arrays.stream(values())
                .filter(status -> status.value == value)
                .findFirst()
                .orElseThrow(() -> new IllegalArgumentException("1 또는 2만 입력 가능합니다."));
    }
}
```

생각해보니 이런 상태에 따라서 뭔가 하는 게 달라질 때 enum이 굉장히 효과적이었다. 예전에 `GameManager`가 `int` 로 시작할지 종료할지를 결정할 때는 else 로직에서 3, 4, 5같은 값을 처리해줘야 했다. 그런데 여기서는 `InputManager`가 매핑할 때 예외를 던져버리게 할 수 있으니 `GameManager`는 `AfterGameStatus`의 딱 두 값만 신경쓰니 로직도 클린해진다. 심지어, 이러한 문제를 컴파일 타임에 잡을 수 있으니 유지보수도 좋다.


### `GameNumber` 를 쓰고 내 인생이 달라졌다

요약을 좀 해보자.

> 검증 메서드가 중복되는 게 싫어서 적절한 책임을 들어갈 곳을 찾아봤다.
> 근데 아무리 고민해봐도 마땅한 책임을 가진 곳이 없었다.
> 그러다가 '그냥 값 자체가 검증 책임을 가지면 안되나?' 라는 생각을 하게 되었음.
> 그러면 클래스로 만들어야겠네? -> 문자열에서 `GameNumber` 클래스 만들고 매핑 시 검증 로직 넣기

정도가 의도했던 것인데 `GameNumber` 를 만들고 나니 새로운 장점들이 마구마구 생겨나기 시작했다.

기존에는 질문자(컴퓨터)에서 플레이어가 제시한 답을 받아서 열심히 파싱해야 했다. 그런데 이 값에 대한 책임을 `Questioner`에서 `GameNumber`로 옮길 수 있다.

```java
// before
class Questioner {
    
    private final String targetNumber;

    public GameNumberCompareResult answer(String guessNumber) {
        int strike = 0;
        int ball = 0;
        int out = 0;
        // 각 자릿수를 비교해서 결과를 계산하는 로직
        // 아주아주 길고 복잡한 for-loop...
        // ...
        return new GameNumberCompareResult(strike, ball, out);
    }
}

// after
class Questioner {
    
    private final GameNumber targetNumber;

    public GameNumberCompareResult answer(GameNumber guessNumber) {
        return targetNumber.compare(guessNumber);
    }
}
```
> ?? : 힘의 차이가 느껴지십니까?

그럼 굳이 `Questioner`가 이 로직을 들고 있는 이유는? 그건 바로 GameNumber가 비교한 결과를 어떻게 처리할지에 대한 책임은 얘가 가지기 때문이다. 이것도 `Game`에서 하면 안되겠냐 궁금할 수도 있겠지만, `Game`은 일종의 게임의 순서를 관리하는 역할이므로 이런 비즈니스 로직은 `GameNumber`가 가지는 게 적절하다.

그리고 결과도 하는 김에 `GameNumberCompareResult` 같은 걸로 묶어서 주면 더 좋겠지? 다만 이 결과의 경우 스트라이크 / 볼 / 아웃만 관리하므로 record 타입으로 하면 딱 좋을 것 같다.

```java
public record GameNumberCompareResult(
    int strike, int ball, int out) {
}
```

GameNumber는 record 타입이 적절할지 고민좀 해보자. 이건 좀 더 고민해봐야겠다.

```java