### 노트

게임 매니저는 입출력 매니저와 게임 진행을 매개하는 역할을 한다. 게임 생성 시 필요한 데이터를 입출력 매니저에게 요청해서 읽어오도록 한다. 게임 진행 시 그리고 게임 종료 시 게임이 반환한 게임 결과를 입출력 매니저에게 전달하여 적절한 포맷으로 출력하도록 한다.

근데 문제는 매 경주 횟수마다 출력 매니저에게 요청해야 한다는 것이다.
게임 매니저는 게임을 관리한다. 게임 매니저는 일종의 게임 시작 및 종료만 관리하지, 실제 게임의 실행- 가령 전진 요청을 내리는 것- 등은 게임 인스턴스가 관리한다.

우리는 게임 매니저가 입출력 모듈과 게임을 연결하는 역할을 맡도록 했다. 그래서 하지만 게임 시작 - 종료 사이에 진행되는 중간 작업에 대하여 출력이 필요하다면 그 상태에 대하여 리턴하는 public 메서드를 오픈하여 경주 진행 현황에 대해 전달해줘야 한다.
하지만 게임 매니저는 각 단계를 진행할 수 있는 컨트롤을 쥐고 있지 않다. 게임이 쥐고 있기 때문에 게임 인스턴스는 게임 매니저든 출력 매니저를 "아는 상태"에서 이 결과를 가져가라고 요청할 수밖에 없다. 그러면 완전한 의미의 입출력의 분리가 이루어지지 않는다. 게임 인스턴스가 출력을 요청(호출)하는 순간 입력 모듈이 자신의 책임을 게임 클래스에게 전가한 셈이 되기 때문이다.

그럼 어떻게 해야 할까...
어쩔 수 없이 게임 매니저가 게임의 컨트롤을 가질 수밖에 없는 걸까?
하지만 그럼 게임 객체의 자율성을 억압하는 것이 되니 이건 좋지 않다.

그렇다면 이 방법은 어떨까?
게임 인스턴스가 여전히 실행 컨트롤을 가지되,
자신의 실행 현황에 대하여 공개할 수 있는 영역을 제한적으로 열어두는 것이다.
이걸 게임 히스토리라고 하자. 여기에 자신이 어떻게 게임을 진행했는지를 쌓아둔다.

한번 게임 환경이 구성되고 나면, 사용자 입력이 필요하지 않다.
그러니 게임이 완전히 종료되고 난 후에, 게임 히스토리와 게임 결과를 받아와서 함께 출력해도 괜찮다! 캬 미쳤다 어떻게 이런 생각을 할 수 있지

물론 게임 중간중간에 사용자 입력이 필요하다면? 그럼 뭔가 방법을 찾아봐야할 것이다. 그땐 진짜 게임 매니저가 컨트롤을 가져야 할 수도 있다. 그건 그때 가서 고민해보면 되겠지. 일단은 이렇게 하는 걸로 하자!

음 요구사항을 어기는 건가 싶었는데,
각 단계의 전진 결과를 출력하라고만 했지,
이걸 전진한 직후에 출력하고 -> 다시 전진하라고 한 적은 없지 않은가?
아무튼 요구사항에서 그렇게 말한 적 없으니 상관 없을 것 같다.



---
### 리뷰한 거 복붙

생성자 내부에서 다른 생성자를 호출하게 되면 강결합이 발생하여 유지보수나 테스트가 어려워집니다.

가령 GameController 에 대하여 내가 InputView와 OutputView를 모킹하여 테스트한다고 할 때 생성자를 통해 의존성을 주입해준다면 모킹 객체로 교체하여 넣어줄 수 있지만 지금처럼 내부에서 다른 클래스의 생성자를 호출하게 되면 어려워지는 상황이 발생하게 됩니다.


Calculator의 경우 제가 확인했을 때 다음 세 역할을 하는 것 같은데요,

랜덤넘버와 인풋넘버를 받아서 makeGameResult를 통해 내부 상태(strike, ball)로 계산하여 저장
내부 상태를 출력할 문자열로 포맷팅하여 출력뷰에 전달
3스트라이크인지 여부를 통해 게임 재시작 여부를 결정
굳이 GameController가 GameResult 클래스에 의존하게 만든 이유가 있나요?
playGame()의 내부 지역변수로 만들어도 되지 않을까요?

지금은 컨트롤러가 생성될 때 초기화되는데, 이때 내부 값이 0으로 초기화됩니다.
그리고 게임이 종료될 때까지 -> 그리고 다음 게임이 종료될 때까지 계속 생성된 상태를 유지하는데,
별로 좋은 방식은 아닌 것 같습니다. 실제로는 게임이 종료된 이후 다른 게임이 시작되었을 때 GameResult는 이전 게임의 상태를 계속 들고 있으니까요.

GameResult를 싱글톤으로 만들고 내부 상태를 바꾸는 방식보다는 각 게임마다 GameResult를 만들고, 이 인스턴스가 불변성을 가지도록 스트라이크나 볼 카운트를 final로 유지하면 좋을 것 같습니다.



객체 생성의 경우 참조가 끊긴 후 사용되지 않는 객체는 GC가 알아서 메모리를 수거하므로 이 부분은 걱정할 필요가 없을 것 같습니다.



init 메서드를 쓰는 것보다 필드 선언 시 초기화를 해주면 더 좋을 것 같습니다.

private List<Integer> randomNumber = new ArrayList<>();

필드 선언 단계에서 NPE를 회피할 수 있으므로 더 좋은 방법이라고 생각합니다.



모델이 뷰에서 출력할 문자열을 만드는 것이 올바른 책임이라 보기 어려울 것 같습니다
만약 사용자에게 "볼" 대신 "ball"같은 영문으로 출력해야 한다면, 뷰의 요구사항 변화에 의해 모델인 GameResult에서 변경이 발생하는 것이므로 문제가 존재합니다. 뷰 단에서 GameResult 인스턴스의 상태를 적절히 포맷팅할 책임을 가져야 할 것 같습니다.



랜덤성에 의존하는 테스트는 좋은 테스트가 아니기 때문에, 다시 고민해보시면 좋을 것 같습니다!

좋은 테스트의 기준으로 FIRST 원칙이라는 것이 있는데, 이중 Repeatable 원칙의 경우 "테스트는 반복 가능해야 한다" 라고 말하고 있습니다. 일종의 멱등성 같은 느낌입니다 ㅎㅎ

만약 `generateRandomNumber` 가 리팩토링 후에 드물게 4자리 숫자를 만들어낸다고 합시다. 만약에 그런 경우가 생긴다면, 이 테스트는 어떤 경우에는 성공하고 어떤 경우에는 실패하기 때문에, 반복 가능하다고 볼 수 없습니다. 좋은 테스트의 원칙을 지키지 못하게 되는 것입니다.