## 크리스마스 프로모션

미션 요구사항 속 숨겨진 의도를 캐치하는 것이 중요하다. 미션의 핵심은 주어진 요구사항을 따르되, 요구사항에서 확정되지 않은 부분은 배경지식과 메일 내용에 담긴 컨텍스트를 통해 유연하게 해석하는 것이다. 이메일 내용 형태의 요구사항이 주어진 것 역시 그러한 맥락에서일 것이다. 아무튼 이제부터 요구사항을 해석해보자! 그리고, 1~3주차에서 열심히 배우고 깨달았던 내용들을 원기옥 모아서 쏠 때가 되었다...! 이젠 진짜 실전이라고 생각하고 써먹어보자.

## 상황 해석

### 소개말

식당에서 1년에 한 번 열리는 이벤트를 개최하려고 한다. 12월 이벤트다. 예산은 걱정할 필요가 없다.

먼저 메뉴가 있다. 메뉴에는 카테고리와 메뉴에 해당되는 가격이 있다. 에피타이저, 메인, 디저트, 음료가 있다. 일단 각 메뉴의 카테고리는 enum으로 구분하는 식으로 정하면 될 것이다.

그리고 달력이 있다. 12월 이벤트 기획이라고 있다. 금,토에 주말이라고 박스 표시가 쳐져있다. 12/1부터 크리스마스 디데이 할인 시작이라고 한다. 매주 일요일에는 별표 표시가 있고, 12/25 크리스마스에도 별표 표시가 붙어있다.

이벤트 목표는 다음과 같다.

### 이벤트 목표

#### 중복 할인과 증정으로 고객들이 혜택을 체감할 수 있게 하기
쿠팡 같은 데에서 배달 시키면 원가 -> 기본 할인가 -> 쿠폰 할인가 -> 카드 할인가 -> 포인트 할인가로 해서 최종 금액을 보여준다. 원가가 50만원인데 할인 영끌해서 25만원까지 떨어지면 솔직히 기분이 째질 것이다. 중복 할인 혜택을 체감시키라는 건 그런 의미일 거임. 그리고 특이하게 증정 이벤트도 들어가있다.

#### 지난 5년 중 최고의 판매 금액을 달성
괜히 적은 문장은 아닌 것 같고 뭔가 의도한 게 있지 않을까? 5년에 뭔가 힌트가 있을 것 같긴한데 아님 말고. 일단 "최고의 판매금액"을 달성하는 게 목표라는건, "수익"을 극대화하는 것이 중요하고 "이익"을 극대화하는 건 부차적인 목표라는 거다. (이익 = 수익 - 비용)

딴 얘기이긴 한데 프로모션 이벤트를 할 때 덤을 얹어주는 게 좋냐, 할인을 때리는 게 낫냐에 대해서 많은 의견들이 있다고 한다.

#### 12월 이벤트 고객의 5%가 내년 1월 새해 이벤트에 재참여
다음에 또 참여하게 하려면 뭐가 필요할까? 이벤트 계획을 읽어봐야 알 수 있을 것 같다.

### 12월 이벤트 계획

#### 다양한 할인 유형

할인 방식이 개많다. '중복된 할인으로 혜택 체감'이라는 말을 이래서 한 거구나! 싶다. 일단 정리해보자.

할인 이벤트 이름, 할인 기간 및 요일, 할인 금액, 할인 대상, 기타로 테이블을 만들어보자.

| 이름 | 기간 | 요일 | 금액 | 적용 정책 | 대상 품목 | 특이사항 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 크리스마스 디데이 할인 | 12/1 ~ 12/25 | 매일 | (1000 + 경과일 * 100)원 | 주문 당 | 무관 | |
| 평일 할인 | 12/1 ~ 12/31 | 일/월/화/목 | 2023원 | 품목 당 | 디저트 메뉴 | |
| 주말 할인 | 12/1 ~ 12/31 | 금/토 | 2023원 | 품목 당 | 메인 메뉴 | |
| 특별 할인 | 12/1 ~ 12/31 | 지정일 | 2023원 | 주문 당 | 무관 | 이벤트 달력에 '별' 표시된 날 |

만약 할인 이벤트가 추가되더라도, 할인가 계산 시 유연하게 적용할 수 있게 해줘야 한다. 사용자가 런타임에 어떤 걸 사느냐에 따라 다른 정책을 적용할 수 있어야 한다. 즉 런타임에 따라 행위가 달라져야 한다는 점을 체크하자. 

#### 증정 이벤트

이것도 대략 테이블로 뽑아보자. 뭘 증정할 지, 어떤 정책으로 증정할지를 정해야 한다.

| 기간 | 증정 품목 | 증정 개수 | 적용 시점 | 적용 조건
| --- | --- |--- | --- | --- |
| 12/1 ~ 12/31 | 샴페인 | 1개 | 할인 전 | 총주문금액 12만원 이상 |

최종주문금액을 기준으로도 증정할 수 있기 때문에, 별도 값으로 빼줘야 한다!
여기서 한 가지 알 수 있는 점은 최종결제금액 개념이 필요하다는 거다. 최종결제금액 = 총주문금액 - 할인금액이 된다! 

예상 출력콘솔에서도 볼 수 있다. 혜택 내역을 전부 더하면 총혜택금액이 되고, 총주문금액에서 홍혜택금액을 빼면 할인 후 예상 결제 금액, 즉 최종결제금액이 된다. (사실 아니다. 총주문금액에서 총할인금액을 빼야 예상결제금액이 된다.)

### 12월 이벤트 배지
총혜택금액이라는 말이 새로 등장한다. 쿠팡에서 와우회원이 되면 지금까지 와우멤버십으로 얼마나 혜택을 받았는지 알려준다. 즉 각 고객에 대하여 얼마나 많은 혜택을 받았는지를 기록할 수 있어야 한다. 그렇다고 고객마다 "총혜택금액" 필드를 가질 필요는 없다. 최근에 데이터베이스 수업을 듣고 있는데 통계성 필드는 굳이 저장해서 관리할 필요가 없다. 데이터 중복이나 무결성 등 처리가 까다롭기 때문. 그래서 그 유저가 주문한 각각의 주문에 대하여 각각의 혜택금액을 구할 수 있는 메서드를 만들어놓고 나중에 그 금액에 따라서 배지를 만들 수 있으면 될 것이다.

#### 주문이 취소된다면 이벤트 뱃지는

다만 한 가지 우려되는 것은 "주문이 나중에 취소되는 경우"이다. 만약 내가 1억짜리 주문을 해놓고, 배지를 취득한 다음에, 주문을 취소하면 그 배지를 어떻게 해야할까? 회수해야 할까? 회수할 일은 안 만들 순 없을까? 애초에 회수 자체가 가능하긴 할까? 이를 알기 위해서는 주문 로직이 어떻게 굴러가는지 알아야 한다. 주문이 취소가 가능하다는 전제 조건을 만족해야 이런 부분에 대해서 고민해볼 수 있다.

근데 요구사항을 봤을 때 설사 취소가 이루어진다고 하더라도 상관이 없다. 애초에 "이 주문이 만들어진 직후 현재 유저의 12월 이벤트 배지"를 출력하는 것이기 때문이다. 나중에 주문이 취소된다 하더라도 그건 그때 가서 할 이야기지 일단 당장 배지를 취득한 것이 맞기 때문에 고민할 이유가 없다.

#### 고객은 몇 명?

이게 웹 서비스가 아니라 하나의 유저를 대상으로 하는 콘솔 프로그램이란 걸 유념해야 한다. 굳이 유저 간 식별이 필요하지는 않다. 나중에 필요하다면 유저를 식별할 수 있는 방법을 만들면 되긴 하겠지만 어쨌든 그렇다. 이 얘기를 왜 하냐면 나중에 주문을 저장할 수 있는 공간을 만들어야 하는데, 거기에 저장된 모든 주문은 현재 유저의 것이라는 가정을 깔고 가기 위해서다.

#### 뱃지 사용처

뱃지는 2024 새해 이벤트에서 쓴다고 한다. 아까 이벤트 목표에서 12월 이벤트 참여고객 일부가 1월 새해 이벤트에 재참여하게 만들고 싶다고 했다. 1월 새해 이벤트가 2024 새해 이벤트를 말하는 것 같다. 새해 이벤트가 어떤 식으로 진행되는지는 모르겠는데, "배지에 따라 새해 이벤트 참여 시, 각각 다른 새해 선물 증정"이라고 되어있다.

하나 유의할 점은 뱃지가 여러 개 부여되지 않는다는 것이다. 예시에서는 총혜택금액이 2만원 넘는 경우 산타 배지 하나만 부여해줬다. 그러니까 별, 트리, 산타 중 하나만 가질 수 있다는 거다. 나중에 기능명세 쓸 때 참고하자.

#### 뱃지 정책
뱃지 부여 정책이 바뀔 수도 있다. 어디까지 유연하게 가져갈 것인가- 도 고민해봐야 한다.
일단 테이블로 뽑아보자.

조건을 바꾸는 것은 쉽다. 대상이 바뀌는 경우가 쉽지 않을 거라고 예상한다. 가령 "최대 총주문금액"이 기준이 될 수 있다. 20만원 이상 결제한 이력이 있는 사람에게 뱃지를 준다던가... 단 조심해야 할 것은 저번 주에도 저저번 주에도 말했지만 YAGNI와 성급한 추상화다. 정책을 유연하게 가져가면서도 추상화로 복잡도를 높이지 않을 수 있는 방법을 찾아야 한다. 만약 복잡도가 높아지는 것을 피할 수 없다면 유연성은 조금 포기하고 진짜로 필요해질 때 추상화하는 것이 올바른 설계라고 생각한다.

| 이름 | 대상 | 조건 |
| --- | --- | --- |
| 별 | 총혜택금액 | 5천원 이상 |
| 트리 | 총혜택금액 | 2만원 이상 |
| 산타 | 총혜택금액 | 5만원 이상 |


### 주의사항

주의사항에 적힌 내용들은 할인 정책의 적용 가능여부 및 주문가능 여부에 대한 것이다.

| 정책 이름 | 정책 내용 |
| --- | --- |
| 최소주문금액 제한 | 총주문금액이 1만원 이상이어야 한다. |
| 주문품목 제한 | '음료' 품목만으로 구성되지 않아야 한다. |
| 메뉴개수 제한 | 20개를 초과하는 메뉴를 주문할 수 없다. |

## 개발 요청사항

요청사항에 적힌 내용들을 보고 대충 어떤 것들이 필요하고 어떤 점을 주의할지 적어보자.

### 방문할 날짜
의미있는 값이니까 객체로 다루자.

### 에러 메세지
저번 주에는 커스텀 예외를 상속하도록 한 다음, 가장 위에 있는 커스텀 예외에서 `[ERROR]` 를 concat 해주도록 했다. 사실 이런 `[ERROR]` 문자열은 출력 포맷팅의 영역이고, 실제 에러 메세지는 포맷팅과 무관하게 컨텍스트에 대한 설명만 담는 것이 맞다. 그러니까 이건 뷰쪽에서 처리할 일이다.

### 에러 처리할 거
저번 주에 얘기한 내용이다. syntax와 semantics가 구별되도록 정책을 잘 나눠보자. 가령 방문한 날짜를 입력하라고 했는데 "1j"를 입력하는 경우와 "41"을 입력하는 경우 발생하는 예외의 장소는 다를 것이다. 예외의 위치를 잘 고민해보자.

#### syntax, semantics, validate 이야기 재탕

`고객에게 안내할 이벤트 주의사항` 에서는 "메뉴는 한 번에 20개까지만 주문할 수 있습니다" 라고 해놓고, `개발 요청사항` 에서는 메뉴의 개수가 1 이상의 숫자만 입력되게 해달라고 했다. 두 개의 컨텍스트가 미묘하게 다르지 않은가? 

3주차에서 했던 말이다. 검증된 값이 어떤 상황에서는 유효한 의미를 가질 수 있고 어떤 상황에서는 유효하지 않은 의미를 가질 수 있다. 로또 예시를 들어보자. `Money` 객체는 음수의 금액을 가질 수 없다. 가령 `-10,000원` 이라는 금액을 가진 객체는 존재할 수 없다. 음수가 아닌 검증된 값(금액)을 가졌더라도, `Money` 객체가 가지는 `100,500원`이라는 금액이 `로또 당첨` 이라는 맥락에서는 유효할 수 있겠지만 `로또 구매` 라는 맥락에서는 유효하지 않았다. 왜냐면 로또 판매가의 배수의 금액을 가져야지만 구매할 수 있기 때문이다.

메뉴의 개수에 대해서 더 이야기해보자. -1000을 `금액`이라 부를 수 없는 것처럼, 0 역시 `메뉴의 개수` 라 부를 수 없다. 우리는 일반적으로 한 개, 두 개, 세 개라고 하지 아무 것도 없는 것을 개수로 부르지는 않기 때문이다. "0개가 있네요." 라는 말은 어딘가 어색하지 않은가? 물론 아무 것도 없네... 라고 이해하긴 하겠지만 말이다. 마찬가지로 -1,000원 역시 할인? 혹은 손해? 로 억지로 해석될 수 있을 것이다. 의미의 해석 가능성을 어디까지 열어둘 것인지도 중요하다.

즉 `메뉴의 개수` 는 양수여야 한다. 하지만 그렇다고 20개를 초과해야만 하는 것도 아니다. 아닐 수도 있다고? "메뉴의 개수가 0개입니다."와 "메뉴의 개수가 30개입니다." 중에서 더 유효한(valid) 문장은 무엇일까? 누군가는 관점(의미의 해석 가능성)에 따라 전자도 유효하다고 볼 수 있겠지만 '상대적으로' 후자가 더 유효하다고 할 것이다.

`MenuCount(10)`과 `MenuCount(30)` 모두 양수이므로, `메뉴의 개수` 로서 유효하다. 하지만 `메뉴 주문` 이라는 맥락에서 `MenuCount(30)` 이라는 메뉴 개수는 유효하지 않다. 왜냐면 사용자가 무한히 주문하게 만들 수는 없으므로 '주문 가능한' 메뉴 개수에 제한을 두어야 하고 그 상한선을 20개로 '주문 클래스에서' 지정했기 때문이다. 마치 로또 판매 예시처럼 말이다!

#### 다시 예외 이야기

대충 어떻게 처리할지 고민해보자.

- 없는 메뉴를 입력하는 경우 -> 메뉴로 매핑할 때 예외처리
- 메뉴 개수가 1 이상이 아닌 경우 -> 품목 별 주문으로 매핑할 때 예외처리
- 메뉴 형식이 예시와 다른 경우 -> 문자열 파싱할 때 예외처리
- 중복 메뉴를 입력한 경우 -> 품목 별 주문에 대한 일급 컬렉션에서 예외처리
- 에러 메세지 출력 포맷팅 (`[ERROR]`) -> 뷰에서 처리

좋다. 이렇게 가자.

### 그 외

- 주문 메뉴 순서는 신경쓰지 않아도 된다.
- 현재 주문의 총혜택금액에 따라서 뱃지를 1개 발급한다. 발급된 뱃지 없으면 "없음"으로 한다. -> 뷰에서 필요한 DTO의 생성자를 뱃지가 있는 경우와 없는 경우로 분리하여 처리하자.
- 이벤트 목록을 출력한다. 마찬가지로 이벤트 목록이 없는 경우 출력 문자열은 "없음"으로 한다. -> 위에서 말했지만, "없음"이라는 문자열을 출력하는 로직을 어디에 둘지 고민해야 한다. 일단 뷰는 로직에 대해서 몰라야 한다고 보는 입장이다. 이것도 잘 생각해보자.
- 총혜택금액에는 증정메뉴의 가격도 포함된다. 처음에는 할인가격의 합만 고려한다고 생각했는데 아니었다. 이것도 중요함.

### 주문까지만 만들고 결제는 신경쓰지 않기

"할인 후 예상 결제 금액" -> 이것도 꽤 중요한 단서다. 우리가 만드는 프로그램이 결제까지는 커버하지 않고, 결제해야 하는 금액까지만 산정해준다고 보는 거다. 실제 결제는 결제 부서에서 처리하겠지~ 라고 생각하면 된다는 것. 이벤트 뱃지 관련해서도 상식적으로 생각해보면, 당연히 결제가 끝나야 발급해주지 않겠는가?

즉 우리가 출력하는 내용이 '주문'이지 '영수증'이 아니다! 주문 단계에서 뱃지 얘기가 나온다면 우리가 실제로 발급해 드릴게요~ 라는 게 아니라 이 주문으로 결제가 완료되면 뱃지를 발급해 드릴 겁니다~ 라고 이해해야 한다.

### 어떻게 구현할까 주저리주저리

입출력 뷰를 구현하라는 요구사항이 있다. 예시를 보니 우리가 저번에 했던 것처럼 print를 호출하면 출력뷰고 한 것이 아니라, 입력에 필요한 문자열을 출력하는 것도 입력뷰의 책임이라고 보는 것 같다.

저번에는 돈을 클래스로 선언했는데 VO에 해당하므로 record를 사용하면 적합하다.

메뉴 개수 1개 제한조건을 위해서 굳이 메뉴 개수를 래퍼로 감싸야 할까? 그렇다고 생각한다. 만약 갯수 <-> 메뉴 갯수의 컨텍스트가 달랐다면 1 검증과 20 검증을 나눠야겠지만 굳이 갯수 컨텍스트를 다르게 나눌 필요는 없다. 그야 그렇게 해야하는 요구사항이 주어진 건 아니니까.

시간대도 고민해보면 좋다. 이벤트 기간이 캘린더인걸 보면 각 시간대에 맞춰서 이벤트가 진행되지 않을까? 싶다. 그러니까 LocalDateTime을 쓰면 될듯?

예외 타입이 다르더라도 예외 메세지는 `[ERROR] 유효하지 않은 주문입니다. 다시 입력해 주세요.` 로 통일하고 있다. 하지만 그렇다고 예외를 구별하지 않을 수는 없고 `OrderException` 같은 걸 상속하게 한 다음 뷰에서는 저 메세지로 통일하는 게 좋을 것 같다. 즉 뷰 단에서만 메세지를 통일하고 코드 상에서는 예외를 구별하자는 얘기다. 이렇게 하면 요구사항을 만족하면서도 예외를 구별할 수 있게 된다.

할인 정책을 어떻게 하면 유연하게 만들 수 있을까...
일단 할인 이벤트와 증정 이벤트를 분리하자.
증정 이벤트는 할인 전/후 여부로 다시 추상화하기엔 이르니까 그냥 구현체 하나만 두자.
근데 할인 이벤트는 한번 더 추상화를 넣을지 고민해볼 필요가 있다.
메뉴타입 당 / 주문 당 이런 식으로 말이다.
아니면 할인 이벤트 내에서는 정팩메로 뽑아내는 게 어떨까 싶다.